### SDS(simple dynamic string)

```
struct sdshdr {
    // 
记录buf
数组中已使用字节的数量
    // 
等于SDS
所保存字符串的长度
    int len;
    // 
记录buf
数组中未使用字节的数量
    int free;
    // 
字节数组，用于保存字符串
    char buf[];
};
```
#### SDS与C字符串的区别
- 常数复杂度获取字符串长度
- 杜绝缓冲区溢出
- 减少修改字符串时带来的内存重分配次数
  - 1.空间预分配：如果对SDS进行修改之后，SDS的长度（也即是len属性的值）将小于1MB，那么程序分配和len属性同样大小的未使用空间，这时SDS len属性的值将和free属性的值相同。举个例子，如果进行修改之后，SDS的len将变成13字节，那么程序也会分配13字节的未使用空间，SDS的buf数组的实际长度将变成13+13+1=27字节（额外的一字节用于保存空字符）。
   ·如果对SDS进行修改之后，SDS的长度将大于等于1MB，那么程序会分配1MB的未使用空间。举个例子，如果进行修改之后，SDS的len将变成30MB，那么程序会分配1MB的未使用空间，SDS的buf数组的实际长度将为30MB+1MB+1byte。
   - 2.惰性空间释放：当SDS的API需要缩短SDS保存的字符串时，程序并不立即使用内存重分配来回收缩短后多出来的字节，而是使用free属性将这些字节的数量记录起来，并等待将来使用。
- 二进制安全 ： C字符串中的字符必须符合某种编码（比如ASCII），并且除了字符串的末尾之外，字符串里面不能包含空字符，否则最先被程序读入的空字符将被误认为是字符串结尾，这些限制使得C字符串只能保存文本数据，而不能保存像图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。
- 兼容部分C字符串函数

### 链表
```
typedef struct listNode {
    // 
前置节点
    struct listNode * prev;
    // 
后置节点
    struct listNode * next;
    // 
节点的值
    void * value;
}listNode;
```

```
typedef struct list {
    // 
表头节点
    listNode * head;
    // 
表尾节点
    listNode * tail;
    // 
链表所包含的节点数量
    unsigned long len;
    // 
节点值复制函数
void *(*dup)(void *ptr);
    // 
节点值释放函数
    void (*free)(void *ptr);
    // 
节点值对比函数
    int (*match)(void *ptr,void *key);
} list;
```

- 链表被广泛用于实现Redis的各种功能，比如列表键、发布与订阅、慢查询、监视器等。
- 每个链表节点由一个listNode结构来表示，每个节点都有一个指向前置节点和后置节点的指针，所以Redis的链表实现是双端链表。
- 每个链表使用一个list结构来表示，这个结构带有表头节点指针、表尾节点指针，以及链表长度等信息。
- 因为链表表头节点的前置节点和表尾节点的后置节点都指向NULL，所以Redis的链表实现是无环链表。
- 通过为链表设置不同的类型特定函数，Redis的链表可以用于保存各种不同类型的值。


### 字典
字典，又称为符号表（symbol table）、关联数组（associative array）或映射（map），是一种用于保存键值对（key-value pair）的抽象数据结构。


Redis的字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希表节点，而每个哈希表节点就保存了字典中的一个键值对。
#### 哈希表
```
typedef struct dictht {
    // 
哈希表数组
    dictEntry **table;
    // 
哈希表大小
    unsigned long size;
    //
哈希表大小掩码，用于计算索引值
    //
总是等于size-1
    unsigned long sizemask;
    // 
该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;
```
##### 哈希表节点
```
typedef struct dictEntry {
    // 
键
    void *key;
    // 
值
    union{
        void *val;
        uint64_tu64;
        int64_ts64;
    } v;
    // 
指向下个哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
```

#### 字典
```
typedef struct dict {
    // 
类型特定函数
    dictType *type;
    // 
私有数据
    void *privdata;
    // 
哈希表
    dictht ht[2];
    // rehash
索引
    //
当rehash
不在进行时，值为-1
    in trehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
} dict;
```
ype属性和privdata属性是针对不同类型的键值对，为创建多态字典而设置的：
- type属性是一个指向dictType结构的指针，每个dictType结构保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数，Redis会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。
- 而privdata属性则保存了需要传给那些类型特定函数的可选参数。

```
typedef struct dictType {
    // 
计算哈希值的函数
    unsigned int (*hashFunction)(const void *key);
    // 
复制键的函数
    void *(*keyDup)(void *privdata, const void *key);
    // 
复制值的函数
    void *(*valDup)(void *privdata, const void *obj);
    // 
对比键的函数
    int (*keyCompare)(void *privdata, const void *key1, const void *key2);
    // 
销毁键的函数
    void (*keyDestructor)(void *privdata, void *key);
    // 
销毁值的函数
    void (*valDestructor)(void *privdata, void *obj);
} dictType;
```
- ht属性是一个包含两个项的数组，数组中的每个项都是一个dictht哈希表，一般情况下，字典只使用ht[0]哈希表，ht[1]哈希表只会在对ht[0]哈希表进行rehash时使用。
  除了ht[1]之外，另一个和rehash有关的属性就是rehashidx，它记录了rehash目前的进度，如果目前没有在进行rehash，那么它的值为-1。
  
 #### 哈希表的扩展与收缩
 当以下条件中的任意一个被满足时，程序会自动开始对哈希表执行扩展操作：
 - 服务器目前没有在执行BGSAVE命令或者BGREWRITEAOF命令，并且哈希表的负载因子大于等于1。
 - 服务器目前正在执行BGSAVE命令或者BGREWRITEAOF命令，并且哈希表的负载因子大于等于5。
 
 #### 渐进式rehash
 扩展或收缩哈希表需要将ht[0]里面的所有键值对rehash到ht[1]里面，但是，这个rehash动作并不是一次性、集中式地完成的，而是分多次、渐进式地完成的。
 
 这样做的原因在于，如果ht[0]里只保存着四个键值对，那么服务器可以在瞬间就将这些键值对全部rehash到ht[1]；但是，如果哈希表里保存的键值对数量不是四个，而是四百万、四千万甚至四亿个键值对，那么要一次性将这些键值对全部rehash到ht[1]的话，庞大的计算量可能会导致服务器在一段时间内停止服务。
 因此，为了避免rehash对服务器性能造成影响，服务器不是一次性将ht[0]里面的所有键值对全部rehash到ht[1]，而是分多次、渐进式地将ht[0]里面的键值对慢慢地rehash到ht[1]。
 
 以下是哈希表渐进式rehash的详细步骤：
 - 1）为ht[1]分配空间，让字典同时持有ht[0]和ht[1]两个哈希表。
 - 2）在字典中维持一个索引计数器变量rehashidx，并将它的值设置为0，表示rehash工作正式开始。
 - 3）在rehash进行期间，每次对字典执行添加、删除、查找或者更新操作时，程序除了执行指定的操作以外，还会顺带将ht[0]哈希表在rehashidx索引上的所有键值对rehash到ht[1]，当rehash工作完成之后，程序将rehashidx属性的值增一。
 - 4）随着字典操作的不断执行，最终在某个时间点上，ht[0]的所有键值对都会被rehash至ht[1]，这时程序将rehashidx属性的值设为-1，表示rehash操作已完成。
 渐进式rehash的好处在于它采取分而治之的方式，将rehash键值对所需的计算工作均摊到对字典的每个添加、删除、查找和更新操作上，从而避免了集中式rehash而带来的庞大计算量。
 
 #### 回顾字典 
 实现类似hashMap
 - 字典被广泛用于实现Redis的各种功能，其中包括数据库和哈希键。
 - Redis中的字典使用哈希表作为底层实现，每个字典带有两个哈希表，一个平时使用，另一个仅在进行rehash时使用。
 - 当字典被用作数据库的底层实现，或者哈希键的底层实现时，Redis使用MurmurHash2算法来计算键的哈希值。
 - 哈希表使用链地址法来解决键冲突，被分配到同一个索引上的多个键值对会连接成一个单向链表。
 - 在对哈希表进行扩展或者收缩操作时，程序需要将现有哈希表包含的所有键值对rehash到新哈希表里面，并且这个rehash过程并不是一次性地完成的，而是渐进式地完成的。
 
 ### 跳跃表
 
 
 ### 整数集合
 整数集合（intset）是集合键的底层实现之一，当一个集合只包含整数值元素，并且这个集合的元素数量不多时，Redis就会使用整数集合作为集合键的底层实现。
 
 整数集合（intset）是Redis用于保存整数值的集合抽象数据结构，它可以保存类型为int16_t、int32_t或者int64_t的整数值，并且保证集合中不会出现重复元素。
 ```
 typedef struct intset {
     // 
 编码方式
     uint32_t encoding;
     // 
 集合包含的元素数量
     uint32_t length;
     // 
 保存元素的数组
     int8_t contents[];
 } intset;
 ```
 
 - 如果encoding属性的值为INTSET_ENC_INT16，那么contents就是一个int16_t类型的数组，数组里的每个项都是一个int16_t类型的整数值（最小值为-32768，最大值为32767）。
 - 如果encoding属性的值为INTSET_ENC_INT32，那么contents就是一个int32_t类型的数组，数组里的每个项都是一个int32_t类型的整数值（最小值为-2147483648，最大值为2147483647）。
 - 如果encoding属性的值为INTSET_ENC_INT64，那么contents就是一个int64_t类型的数组，数组里的每个项都是一个int64_t类型的整数值（最小值为-9223372036854775808，最大值为9223372036854775807）。
 
#### 升级
升级整数集合并添加新元素共分为三步进行：
- 1）根据新元素的类型，扩展整数集合底层数组的空间大小，并为新元素分配空间。
- 2）将底层数组现有的所有元素都转换成与新元素相同的类型，并将类型转换后的元素放置到正确的位上，而且在放置元素的过程中，需要继续维持底层数组的有序性质不变。
- 3）将新元素添加到底层数组里面。

##### 升级之后新元素的摆放位置
 因为引发升级的新元素的长度总是比整数集合现有所有元素的长度都大，所以这个新元素的值要么就大于所有现有元素，要么就小于所有现有元素：
- 在新元素小于所有现有元素的情况下，新元素会被放置在底层数组的最开头（索引0）；
- 在新元素大于所有现有元素的情况下，新元素会被放置在底层数组的最末尾（索引length-1）。

#### 降级
整数集合不支持降级操作，一旦对数组进行了升级，编码就会一直保持升级后的状态。

#### 重点回顾
整数集合是集合键的底层实现之一。
- 整数集合的底层实现为数组，这个数组以有序、无重复的方式保存集合元素，在有需要时，程序会根据新添加元素的类型，改变这个数组的类型。
- 升级操作为整数集合带来了操作上的灵活性，并且尽可能地节约了内存。
- 整数集合只支持升级操作，不支持降级操作。
 
 